Section twenty five of doña perfecta.
This is a libre box recording,
ow libre box recordings serring the public domain.
For more information or to volunttia, please visit
to liberty box dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Sucesos imprevistos.
Pasajero desconcierto.
La escena cambia,
ved una estancia hermosa, clara, humilde, alegre, cómoda
y de un aseo sorprendente.
Fina estera de junco cubre el piso, y
las blancas paredes se adornan con hermosas estampas
de santos y algunas esculturas de dudoso valor
artístico.
La antigua caoba de los muebles brilla ilustrada
por los frotamientos del sábado, y el altar,
donde una pomposa virgen de azul y plata
vestida recibe doméstico oculto,
se cubre de 1000 graciosas chucherías,
mitad sacras, mitad profanas.
Hay además cuadritos de mostacilla,
pilas de agua bendita, una relojera con Acnus
Day, una rizada Palma de Domingo de Ramos
y no pocos floreros de inodoras flores de
trapo.
Enorme estante de roble contiene una rica y
escogida biblioteca,
y allí está Horacio el epicúreo y Sibarita,
junto con el tierno Virgilio,
en cuyos versos se ve palpitar y derretirse
el corazón de la inflamada Dido.
Ovidio el narigudo, tan sublime como obsceno y
adulador,
junto con Marcial,
el tunante lenguaraz y conceptista.
Tíbulo el apasionado con Cicerón el Grande,
el severo Tito Libio, con el terrible tácito
verdugo de los Césares,
Lucrecio, el panteísta,
Juvenal, que con la pluma desollaba,
Plauto, el que imaginó las mejores comedias de
la antigüedad dando vueltas a la rueda de
un molino.
Séneca, el filósofo,
de quien se dijo que el mejor acto
de su vida fue la muerte. Quintiliano al
retórico.
Salustio el pícaro, que también habla de la
virtud.
Ambos Plinios, Suetonio y Barrón, en una palabra
todas las letras latinas,
desde que balbucieron su primera palabra con libio
andrónico hasta que exhalaron su postrer suspiro con
Rutilio.
Pero haciendo esta inútil, aunque rápida enumeración,
no hemos observado que 2 mujeres han entrado
en el cuarto.
Es muy temprano, pero en orbajosa se madruga
mucho.
Los pajaritos cantan que se las pelan en
sus jaulas,
tocan a misa las campanas de las iglesias,
y hacen sonar sus alegres esquilas las cabras
que van a dejar sordeñar a las puertas
de las casas.
Las 2 señoras que vemos en la habitación
descrita vienen de oír misa,
visten de negro, y cada cual trae en
la mano derecha su librito de devoción y
el rosario envuelto en los dedos.
Tu tío no puede tardar ya, dijo una
de ellas.
Le dejamos empezando la misa, pero él despacha
pronto, y a estas horas estará en la
sacristía quitándose la casulla. Yo me hubiera quedado
a oírle la misa, pero hoy es día
de mucha fatiga para mí.
Yo no he oído hoy más que la
del señor magistral,
dijo la otra,
la del señor magistral que las dice en
un suspiro,
y creo que no me ha sido de
provecho,
porque estaba muy preocupada,
sin poder apartar el entendimiento de estas cosas
terribles que nos pasan.
Como ha de ser, es preciso tener paciencia,
veremos lo que nos aconseja tu tío.
Ay,
exclamó la segunda, exhalando un hondo y patético
suspiro,
yo tengo la sangre abrasada,
Dios nos amparará.
Pensar que una persona como usted, una señora
como usted se ve amenazada por un Y
él sigue en sus 13.
Anoche,
señora doña perfecta,
conforme usted me lo mandó, volví a la
posada de la viuda del Cuzco, y he
pedido nuevos informes.
El don Pepito y el brigadier Batalla están
siempre juntos, conferenciando.
Ay, Jesús, dios y señor mío,
conferenciando sobre sus infernales planes y despachando botellas
de vino.
Son 2 perdidos, 2 borrachos,
sin duda, discurren alguna maldad muy grande.
Como me interesó tanto por usted, anoche, estando
yo en la posada, vi salir al don
Pepito y le seguí.
¿Y a dónde fue?
Al casino, sí, señora, al casino,
repuso la otra, turbándose ligeramente.
Después volvió a su casa. Ay, cuánto me
reprendió mi tío por haber estado hasta muy
tarde ocupada en este espionaje.
Pero no lo puedo remediar.
Jesús divino, ampárame.
No lo puedo remediar. Y mirando a una
persona como usted, entrantes tan peligrosos, me vuelvo
loca.
Nada, nada, señora, estoy viendo que a lo
mejor esos tunantes
asaltan la casa y nos llevan a Rosarito.
Doña perfecta, pues era ella, fijando la vista
en el suelo, meditó largo rato.
Estaba pálida y ceñuda.
Por fin exclamó,
pues no veo el modo de impedirlo.
Yo sí lo veo, dijo vivamente la otra,
que era la sobrina del penitenciario y madre
de Jacinto.
Veo un medio muy sencillo, el que he
manifestado a usted y no le gusta. Ah,
señora mía, usted es demasiado buena. En ocasiones
como esta conviene ser un poco menos perfecta,
dejar a un ladito los escrúpulos.
Pues. ¿Qué se va a ofender dios por
eso?
María Remedios,
dijo la señora con altanería,
no digas desatinos.
Desatinos,
usted con sus sabidurías
no podrá ponerle las peras a cuarto al
sobrinejo.
Qué cosa más sencilla que la que yo
propongo.
Puesto que ahora no hay justicia que nos
ampare,
hagamos nosotros la gran justiciada.
¿No hay en casa de usted hombres que
sirvan para cualquier cosa?
Pues llamarles y decirles,
mira, caballuco, paso largo o quien sea, esta
misma noche te tapujas bien, de modo que
no seas conocido,
llevas contigo a un amiguito de confianza y
te pones detrás de la esquina de la
calle de Santa Faz.
Aguardáis un rato, y cuando don José Rey
pase por la calle de la tripería para
ir al casino, porque de seguro irá al
casino ¿Entendéis bien? Cuando pase, le salís al
encuentro y le dais un susto.
María Remedios, no seas tonta,
indicó con magistral dignidad la señora.
Nada más que un susto, señora. Atienda usted
bien a lo que digo, un susto.
Pues, ¿qué? ¿Había yo de aconsejar un crimen?
Jesús, padre redentor mío.
Solo la idea me llena de horror, y
parece que veo señales de sangre y fuego
delante de mis ojos.
Nada de eso, señora mía, un susto y
nada más que un susto, por lo cual
comprenda ese vergante que estamos bien defendidas.
Él va solo al casino, señora, enteramente solo,
y allí se junta con sus amigotes,
los del sable y morrioncete.
Figúrese usted que recibe el susto y que
además le quedan algunos huesos quebrantados,
sin nada de heridas graves se entiende.
Pues, en tal caso, o se acobarda y
huye de orbabajosa,
o se tiene que meter en la cama
por 15 días.
Eso sí, hay que recomendarles que el susto
sea bueno, nada de matar,
cuidadito con eso, pero sentar bien la mano.
María, dijo doña perfecta con altanería,
tú eres incapaz de una idea elevada, de
una resolución grande y salvadora.
Eso que me aconsejas es una indignidad cobarde.
Bueno, pues me callo. Ay de mí, qué
tonta soy,
exclamó con humildad la sobrina del penitenciario.
Me guardaré mis tonterías para consolarla a usted
después que haya perdido a su hija.
Mi hija,
perder a mi hija,
exclamó la señora con súbito arrebato de ira.
Solo oírlo me vuelve loca. No, no me
la quitarán.
Si Rosario no aborrece a ese perdido como
yo deseo, le aborrecerá.
De algo sirve la autoridad de una madre,
le arrancaremos su pasión, mejor dicho, su capricho,
como si arranca una hierba tierna que aún
no ha tenido tiempo de echar raíces.
No, esto no puede ser remedios,
pase lo que pase, no será.
No le valen a ese loco ni los
medios más infames.
Antes que ver la esposa de mi sobrino
acepto cuanto de malo pueda pasarle, incluso la
muerte.
Antes muerta, antes enterrada y hecha alimento de
gusanos,
afirmó Remedios, cruzando las manos, como quien dice
una plegaria.
Qué verla en poder de Ay, señora, no
se ofenda usted si le digo una cosa,
y es que sería gran debilidad ceder porque
Rosarito haya tenido algunas entrevistas secretas con ese
atrevido.
El caso de anteanoche,
según lo contó mi tío, me parece una
treta infame de don José para conseguir su
objeto por medio del escándalo.
Muchos hacen esto. Ay, Jesús divino, no sé
cómo hay quien le mira la cara a
un hombre no siendo sacerdote.
Calla, calla, dijo doña perfecta con vehemencia.
No me nombres lo de anteanoche,
qué horrible suceso.
María Remedios,
comprendo que la ira puede perder un alma
para siempre. Yo me abrazo,
desdichada de mí ver estas cosas y no
ser hombre.
Pero si he de decir la verdad sobre
lo de anteanoche,
aún tengo mis dudas.
Librada jura y perjura que fue Pinzón el
que entró.
Mi hija niega todo, mi hija nunca ha
mentido.
Yo insisto en mi sospecha, creo que Pinzón
es un bribón encubridor,
pero nada más.
Volvemos a lo de siempre, a que el
autor de todos los males es el dichoso
matemático.
Ay, no me engañó el corazón cuando le
vi por primera vez.
Pues, señora mía, resígnese usted a presenciar algo
más terrible todavía,
si no se decide a llamar a Caballuco
y decirle,
Caballuco, espero que
Vuelta a lo mismo, pero tú eres simple.
Oh, sí, yo soy muy simplota, lo conozco,
pero si no alcanzo más. ¿Qué puedo hacer?
Digo lo que se me ocurre, sin sabidurías.
Lo que tú imaginas,
esa vulgaridad tonta de la paliza y del
susto se le ocurre a cualquiera.
Tú no tienes 2 dedos de frente, remedios.
Cuando quieres resolver un problema grave sales con
tales patochadas.
Yo imagino un recurso más digno de personas
nobles y bien nacidas.
A palear, qué estupidez.
Además, no quiero que mi sobrino reciba un
rasguño por orden mía, eso de ninguna manera.
Dios le enviará su castigo por cualquiera de
los admirables caminos que él sabe elegir.
Solo nos corresponde trabajar, porque los designios de
dios no hallen obstáculo o marearemedios.
Es preciso en estos asuntos ir directamente a
las causas de las cosas,
pero tú no entiendes de causas,
tú no ves más que pequeñeces.
Será así, dijo humildemente la sobrina del cura.
¿Para qué me hará dios tan necia? Que
nada de esas sublimidades entiendo.
Es preciso ir al fondo, al fondo, remedios.
¿Tampoco entiendes ahora?
Tampoco.
Mi sobrino no es mi sobrino, mujer, es
la blasfemia,
el sacrilegio,
el ateísmo, la demagogia.
¿Sabes lo que es la demagogia?
Algo de esa gente que quemó a París
con petróleo y los que derriban las iglesias
y fusilan las imágenes.
Hasta ahí vamos bien.
Pues, sobrino es todo eso.
Ah, si él estuviera solo en Orbajosa.
Pero no, hija mía, mi sobrino, por una
serie de fatalidades,
que son otras tantas pruebas de los males
pasajeros que a veces permite dios para nuestro
castigo,
equivale a un ejército,
equivale a la autoridad del gobierno,
equivale al alcalde, equivale al juez. Mi sobrino
no es mi sobrino, es la nación oficial,
remedios, es esa segunda nación, compuesta de los
perdidos que gobiernan en Madrid, y que se
ha hecho dueña de la fuerza material,
de esa nación aparente,
porque la real es la que calla, paga
y sufre,
de esa nación ficticia que firma al pie
de los decretos y pronuncia discursos,
y hace una farsa de gobierno y una
farsa de autoridad y una farsa de todo.
Eso es hoy mi sobrino,
es preciso que te acostumbres a verlo interno
de las cosas.
Mi sobrino es el gobierno, el brigadier,
el alcalde nuevo, el juez nuevo, porque todos
le favorecen a causa de la unanimidad de
sus ideas,
porque son uña y carne, lobos de la
misma manada.
Entiéndelo bien, hay que defenderse de todos ellos,
porque todos son 1 y 1 es todos.
Hay que atacarles de común,
y no con palizas al volver de una
esquina, sino como atacaban nuestros abuelos a los
moros, a los moros remedios.
Hija mía, comprende bien esto,
abre tu entendimiento y deja entrar en él
una idea que no sea vulgar.
Remóntate,
piensa en alto, remedios.
La sobrina de don Inocencio estaba atónita ante
tanta grandeza.
Abrió la boca para decir algo en consonancia
con tan maravilloso pensamiento,
pero solo exhaló un suspiro.
Como a los moros, repitió doña perfecta.
Es cuestión de moros y cristianos,
y creías tú que con asustar a mi
sobrino se concluía todo. Qué necia eres.
¿No ves que le apoyan sus amigos? ¿No
ves que estamos a merced de esa canalla?
¿No ves que cualquier tenientejo es capaz de
pegar fuego a mi casa si se le
antoja?
¿Pero tú no alcanzas esto? ¿No comprendes que
es necesario ir al fondo? ¿No comprendes la
inmensa grandeza,
la terrible extensión de mi enemigo, que no
es un hombre, sino una secta?
¿No comprendes que mi sobrino, tal como está
hoy enfrente de mí, no es una calamidad,
sino una plaga?
Contra ella, querida Remedios, tendremos aquí un batallón
de dios que aniquile la infernal milicia de
Madrid.
Te digo que esto va a ser grande
y glorioso.
Si al fin fuera
Pero ¿tú lo dudas? Hoy hemos de ver
aquí cosas terribles,
dijo con gran impaciencia la señora.
Hoy, hoy, ¿qué hora es? Las 7, tan
tarde y no ocurre nada.
Quizá sepa algo mi tío, que está aquí
ya, le siento subir la escalera.
Gracias a dios, dijo doña perfecta, levantándose para
salir al encuentro del penitenciario.
Él nos dirá algo bueno.
Dominocencio
entró apresurado.
Su demudado rostro indicaba que aquella alma consagrada
a la piedad y a los estudios latinos
no estaba tan tranquila como de ordinario.
Malas noticias,
dijo poniendo sobre una silla el sombrero y
desatando los cordones del manteo.
Doña perfecta palideció.
Están prendiendo gente,
añadió don Inocencio, bajando la voz cual si
debajo de cada silla estuviera un soldado.
Sospechan,
sin duda, que los de aquí no les
aguantarían sus pesadas bromas, y han ido de
casa en casa echando mano a todos los
que tenían fama de valientes.
La señora se arrojó en un sillón y
apretó fuertemente los dedos contra la madera de
los brazos del mueble.
Falta que se hayan dejado aprender,
indicó Remedios.
Muchos de ellos, pero muchos,
dijo don Inocencio, con ademanes encomiados, dirigiéndose a
la señora, han tenido tiempo de huir y
se han ido con armas y caballos a
Villa Horrenda.
¿Y Ramos?
En la catedral me dijeron que es el
que buscan con más empeño. Oh, dios mío,
prender así a unos infelices, que nada han
hecho todavía.
Vamos, no sé cómo los buenos españoles tienen
paciencia.
Señora mía, doña perfecta, refiriendo esto de las
prisiones, me he olvidado decir a usted que
debe marcharse a su casa al momento.
Sí, al momento, registrarán mi casa esos bandidos.
Quizás.
Señora, estamos en un día nefasto,
dijo don Inocencio con solemne y conmovido acento.
Dios se apiade de nosotros.
En mi casa tengo media docena de hombres
muy bien armados, repuso la dama vivamente alterada.
Qué iniquidad. ¿Serán capaces de querer llevárselos también?
De seguro el señor Pinzón no se habrá
descuidado en denunciarlos.
Señora, repito que estamos en un día nefasto,
pero dios amparará la inocencia.
Me voy, no deje usted de pasar por
allá.
Señora,
en cuanto despache la clase y me figuro
que con la alarma que hay en el
pueblo todos los chicos harán novillos hoy, pero
haya o no clase, iré después por allá.
No quiero que salga usted sola, señora, ¿Andan
por las calles esos zánganos de soldados con
unos humos?
Jacinto,
Jacinto.
No es preciso, me marcharé sola.
Que vaya Jacinto,
dijo la madre de este, ya debe de
estar levantado.
Sintiéronse los precipitados pasos del doctorcillo, que bajaba
a toda prisa la escalera del piso alto.
Venía con el rostro encendido,
fatigado el aliento.
¿Qué hay? Le preguntó su tío.
En casa de las troyas,
dijo el jovenzuelo.
En casa de esas,
pues,
acaba de una vez.
Está Caballuco.
¿Allá arriba? ¿En casa de las troyas?
Sí, señor, me ha hablado desde el terrado
y me ha dicho que está temiendo le
vayan a coger allí. Oh, qué bestia, ese
majadero se va a dejar prender,
exclamó doña perfecta, hiriendo el suelo con el
inquieto pie.
Quiere bajar aquí, que le escondamos en casa.
¿Aquí?
Canónigo y sobrina se miraron.
Que baje, dijo doña perfecta con vehemente frase.
¿Aquí?
Repitió don Inocencio poniendo cara de mal humor.
Aquí, contestó la señora. No conozco casa donde
pueda estar más seguro.
Puede saltar fácilmente por la ventana de mi
cuarto, dijo Jacinto.
Pues, si es indispensable
María Remedios,
dijo la señora, si nos cogen a este
hombre todo se ha perdido.
Tonta y simple soy, repuso la sobrina del
canónigo, poniéndose las manos en el pecho y
ahogando el suspiro que sin duda iba a
salir al público.
Pero no le cogerán.
La señora salió rápidamente, y poco después el
centauro se rellenaba en la butaca donde el
señor don Inocencio solía sentarse a escribir sus
sermones.
No sabemos cómo llegó a oídos del brigadier
Batalla, pero es indudable que este diligente militar
tenía noticia de que los orbajonenses
habían variado de intenciones,
y en la mañana de aquel día dispuso
la prisión de los que en nuestro rico
lenguaje insurreccional
solemos llamar caracterizados.
Salvose por milagro el gran Cabayuco,
refugiándose en casa de las troyas, pero no
creyéndose allí seguro, bajó, como se ha visto,
a la santa y no sospechosa mansión del
buen canónigo.
Por la noche, la tropa establecida en diversos
puntos del pueblo ejercía la mayor vigilancia con
los que entraban y salían,
pero Ramos logró evadirse burlando,
o quizás sin burlar las precauciones militares.
Esto acabó de encender los ánimos, y multitud
de gente se conjuraba en los caseríos cercanos
a Villa Horrenda,
juntándose de noche para dispersarse de día y
preparar así el arduo negocio de su levantamiento.
Ramos recorrió las cercanías allegando gente y armas,
y como las columnas volantes andaban tras los
aceros en tierra de Villa Juan de Naara,
nuestro héroe caballeresco
adelantó mucho en poco tiempo.
Por las noches arriesgábase con audacia suma a
entrar en Orbajosa,
valiéndose de medios de astucia, o tal vez
de sobornos.
Su popularidad y la protección que recibía dentro
del pueblo servían hasta cierto punto de salvaguardia,
y no será aventurado decir que la tropa
no desplegaba ante aquel osado campeón el mismo
rigor que ante los hombres insignificantes
de la localidad.
En España, y principalmente en tiempo de guerras,
que son siempre aquí desmoralizadoras,
suelen verse esas condescendencias
infames con los grandes,
mientras se persigue sin piedad a los pequeñuelos.
Válido, pues, de su audacia, del soborno, o
no sabemos de qué, Caballuco entraba en Orbajosa,
reclutaba más gente, reunía armas y acopiaba dinero.
Para mayor seguridad de su persona o para
cubrir el expediente,
no ponía los pies en su casa, apenas
entraba en la de dueña perfecta para tratar
de asuntos importantes,
y solía cenar en casa de este o
del otro amigo, prefiriendo siempre el respetado domicilio
de algún sacerdote
y principalmente el de don Inocencio,
donde recibiera asilo en la mañana funesta de
las prisiones.
En tanto Batalla había telegrafiado al gobierno, diciéndole
que descubierta una conspiración facciosa,
estaban presos sus autores, y los pocos que
lograron escapar andaban dispersos y fugitivos,
activamente perseguidos por nuestras columnas.
End of section twenty five.